---
layout: post
title: DOCTYPE 切換運作的方式
description: ""
category: IT
analytics: true
tags: [XHTML, DOCTYPE, W3C]
---

若有完整 URI 的 XHTML DOCTYPE，則切到標準模式，用 W3C 規則來讀網頁裡的 CSS 與 XHTML。
若有不完整或過時的 DOCTYPE 或沒有 DOCTYPE，就切成相容模式，
用傳統方法來處理網頁。
完整的長得像這樣，會讓瀏覽器切到標準模式:
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
這是 XHTML 1.0 Strict DOCTYPE，還有 Transitional 跟 Frameset DOCTYPE。

不完整的像這樣，會切到相容模式:
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
"/DTD/xhtml1-strict.dtd">

兩者差異只在於前者用絕對路徑，後者用相對路徑。
當然，這是個正確的網址，你可以連去下載到該份 DTD，可是瀏覽器看到它時，不會真的去下載這 DTD，它只是用來判斷要切換成哪種模式罷了。
(另，IE 並不守規矩，網頁中只要出現 XHTML DOCTYPE，不論是否是完整網址，IE 都會切成標準模式。 但為了其他瀏覽器，建議還是用完整路徑)
(但，就算有完整路徑，只要網頁開頭有 <?xml version="1.0" ...?> 這東東，稱為 XML Prolog，IE6就會切成相容模式 =.=)

以下列出各 DTD。



XHTML 1.0 Strict 
可讓所有支援 DOCTYPE 的瀏覽器切成標準模式，
但是對 Opera 7.0 之前的版本，或 IE6 之前的版本無效。
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

XHTML 1.0 Transitional 
讓 IE6+/Win 及 IE5+/Mac 切成標準模式。
使第一代 Gecko 瀏覽器(Mozilla 1.0，Netscape 6)切成標準模式。
使第二代 Gecko 瀏覽器(Mozilla 1.01，Netscape7+，Chimera 0.6+)切成
近乎標準模式。
對 Opera 7.0 之前的版本，或 IE6 之前的版本無效。
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD XHTML 1.0 Transtitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

XHTML 1.0 Frameset 
讓 IE6+/Win 及 IE5+/Mac 切成標準模式。
使第一代 Gecko 瀏覽器(Mozilla 1.0，Netscape 6)切成標準模式。
使第二代 Gecko 瀏覽器(Mozilla 1.01，Netscape7+，Chimera 0.6+)切成
近乎標準模式。
對 Opera 7.0 之前的版本，或 IE6 之前的版本無效。
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD XHTML 1.0 Frameset//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-frameset.dtd">

XHTML 1.1
此規格等同於 Strict，可讓所有支援 DOCTYPE 的瀏覽器切成標準模式，
但是對 Opera 7.0 之前的版本，或 IE6 之前的版本無效。
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD XHTML 1.1EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1.dtd">

HTML 4.01 Strict 
會讓 IE 切成標準模式，新版的 Gecko 切成近乎標準模式。
<!DOCTYPE html PUBLIC "-/W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">

但若用完整的 HTML 4.0 DOCTYPE，卻會使 IE 跟 Gecko 切成相容模式!

所以講了這麼多，目前的最佳解就是採用 XHTML (Transitional)。