---
layout: post
title: 奇怪的梦-1
description: ""
category: other
tags: [神奇, dream, 脱狱, 电影]
---
h3. 今天做了一个脱狱的梦，很刺激，像电影。记录下来

梦的开始，是在一个监狱里。本来我是没有越狱的计划。我其实是被卷进去的。开始部分是一天正常的进行，没什么波澜。

第二天白天，出来放风的时候，发生了事情。这里还有个细节回顾。因为在监狱，没什么事情，每天都是出来放风。所以在放风的时候很无聊，我会仔细观察周围的地形，和防范状况。虽然没有要逃脱的想法，但是貌似就是为了逃脱随时准备着似的。总是在想，如果这么走，会怎么样。如果那么走会怎么样。这也许是对自由向往的本能驱使吧。

突然，睡在我旁边的狱友冲出人群，开始奔跑。他跑之前叫上了我，我没有犹豫的就跟上去了（脑残了）。后面也跟了一个人。我们一起疯狂的跑。放风的围墙不高，很容易就翻出去了，监狱的墙在更大的外圈，是不可能翻出去的，只能从大门走。这就是体现出后面智慧的地方了。然后带头的人，一看就是有预谋的，带着我们，跑到了一个平时我们经常观察的一个小楼里，距离放风的地方很近。没有人看到我们进入了这里。然后他说，在这个楼里藏起来，等明躲到天黑了的时候，再想办法从大门出去。最危险的地方，就是最安全的地方。因为平时总在琢磨监狱防范的弱点，所以这个小楼是公认的弱点，废弃了的，而且里面可以隐蔽。在小楼里面，带头的人有个图，我们仔细商量从哪个门出去。我看了，图上只有2个门。一个很近，一个稍微远点。我不知道方向，但是图上是这么画的。上面的门稍微近，右面的门，远一些。其实大家心里也知道哪个近哪个远。于是，我们就开始休息，带头的人说，咱们睡一会儿，手和脚伸进小窗户里，用绳子吊住手和脚，悬空睡。我一直没明白为什么要这么麻烦的睡觉。但是还没吊好，有什么原因，我们必须离开这里。

于是我们就继续跑，跑到一个楼下，觉得没什么问题了，就想继续休息。我们没有进去，只是在外墙，也很安全。就开始考虑原计划进行，虽然不是在室内，但是也很安全，没什么人。于是开始吊，休息。但是我观察这个楼，很奇怪，好像在哪里见过。再仔细一想，这个就是监狱的办公楼…卧草。平时都是从另外的角度看，这个角度从来没看过，所以一下没反应过来。惊诧的同时，一个守卫看见了我们，开始用狙击枪瞄准我们。我迅速的解开绳子，然后往他视线死角跑。那个人开始开枪。我们疯狂的乱跑，左右胡乱改变着奔跑的路线，让他无法瞄准。突然，带头的人中弹了。我看了他一眼，皱了皱眉头。他让我继续跑。我没有管他，继续跑。前面就是大门。很奇怪，没什么守备，我和另外一个人顺利的跑了出来。

外面就是马路，人很多。我们直接跑过马路，然后钻进了一个小胡同，混进了茫茫人海。暂时摆脱了追击。然后我们在那个小胡同里，商量怎么办。胡同的另一侧，有个发廊。我瞄了一眼，好像有个女的。我们正在各自想着以后的 办法。突然，出现2个人，一个狱友，一个是狱警。当时我就傻眼了…很害怕，可是那个狱警做出投降的动作。他说他厌烦了监狱的生活，要和我们一起跑。我不明白为什么他会这么做，也没多想。就带上他了。现在想起来很可怕，是很不明智的选择，不过，梦里没有交代为什么让他加入。不深究了。然后突然，从哪个小发廊里冲出来2人，也是狱友，又吓我一跳。我以为是来抓我们的…现在终于有女人出现了。 

我们继续跑路。六个人了。我没有问他们都怎么出来的。但是逃跑现在是最重要的。中间的过程记忆很模糊了。我们来到了一个小旅馆。怎么进来的我都忘了。一个房间，里放6个人…我知道，京城的旅馆都和派出所是联网的。都有通缉犯的照片。但是不知道为什么我们能进这个旅馆。可能是黑旅馆吧。我们在里面商量怎么继续逃亡。也回忆了一下过去的经过。缅怀了一下带头的人…大家都很惋惜。有了放松和休息的一小会儿时间。然后我注意到，我们房间门口来往的人太多了。我觉得这里很不安全，我说必须走。然后我们退了房，我很奇怪，怎么退的。在最后锁门的时候，钥匙还差点丢了。那个管理房间的人，貌似一点都不关心我们是干嘛的。

从旅馆出来后，相对安全了一些，大家都显得放松和开心。我说现在相对安全了，咱们分开各自走路吧。尽量走人多的公共场所，不要去静止不动的公共场所，比如公交车，地铁，茶馆什么的。只要保持移动就好。因为我要回家。很奇怪就和大家分开了。

画面转到了我来到了我家小区的外面。我刚刚发现，原来那个监狱就在我家小区的南面…，我只要从北门出来就能直接回家了…我打算绕开监狱，回家了。于是从旁边的小区里面的小路走。走的很快。归心似箭。好像是被谁发现了，于是我开始疯狂的跑。上屋顶跑，来回躲避。慌不择路，最后不知道怎么跑的，又进入了监狱…于是我毫不犹豫的向北跑。北面几乎没有墙，是一个小的灌木围墙。距离我家的楼很近，我都能看到我家了。我跳出了灌木。被一枪放倒了。（最后这一段，可能真是脑子混乱了，因为监狱的墙不可能是灌木丛…）

我躺在地上，想象着几年以后，狱友聚会。大家聊着惊心动魄的脱狱故事，描述着自己生活的趣事…我笑了。醒了。


2011.04.22
