---
layout: post
title: 垃圾游戏特征及其诞生原因推测
description: ""
category: game
tags: [game,rubbish,nico]
---

来源：nico百科(网址真的忘了,别人给我翻译的)

垃圾游戏六大特征
1 bug多，严重的甚至无法继续
2 平衡性差
3 故事无法理解，跳跃太大
4 影像和音乐等粗糙
5 游戏系统差
6 作品本身没有内容

其中2,3 会有个人差异
4,5主要是 故事情节的表现手法：读取时间，操作是否便利，视角等
1-6占有项目越多的的游戏
垃圾度越高
追加第7条就是，明知道有bug还不承认的厂商以及其作品

===============================================

15条垃圾游戏诞生的原因

1 开发期的开放理念不明，导致团队没有共同努力的目标。（具体原因是没有想象的策划书，或者根本就没有策划等等）

2 相对最大容量来说，想加入的内容超标

3 开发团队的经验，或者技术本身不足所致（做不出色子的随机程序等等）

4 开发团队的默契，以及开发环境的不足（设备等等）

5 由于4造成的重大失误、制作过程中的调查不充分（人名地名引用使用时多国言语之间的区别，有没有不合适的用法，时代是否吻合，与自身设定是否矛盾等等）、美术设计（色彩，物体间各种比例等）的不成熟。对于以上这些现象采取姑息妥协放任的态度，谁也不去承担责任。

6 开发人员半途失踪（原因可以从4和其它中找出，还包括开发过程中的裁员和解雇）。其结果导致陷入整体失去了共同的开发理念，成为1的状态。
  初期开始各种设定都不明确就开始制作，一系列作品中的设定负责人变更，导致剧情前后严重矛盾。却全用一句此作品为平行世界去打发，放纵自己。最糟糕的时候导致无法继续开发，甚至需要专业团队介入，帮助完成开发，应付交货的指标。  这种情况来说，几乎100%会诞生一部垃圾游戏。

7 目标为同类作品的大厂商的亚流（模仿，缩水，亚人的那个亚的意思）作品的时候，开发团队情绪低落，没有热情，毫无干劲，导致4的情况。（对比大量热潮中的同类游戏，就可以仿佛出其中开发团队的水平）

8 过度依存于漫画，电影和现实中的艺人，游戏性全无考虑。或者过于重视艺人的意见和风格，导致无法理解的游戏诞生，让玩家无法理解。（例如迈克杰克逊的月面行走等等）

9 突然的策划变动。（社长突然说，天要是紫色该多好啊，于是就强行追加了很多想法和实时的话题）。
过于突然，与到那为止的游戏开发和平衡性实现不了大致的吻合。
有一些与没出完的原作品同时在开发的游戏，突然原作出现了天翻地覆的情节发展的时候，游戏也会因此突然改变原始的制作计划）

10 因为9导致的交货期紧迫，没有debug的时间。
   导致很多当初未确定，或者感觉差不多的东西，全都就那么直接上市了。

11 决算期（日本的3月）前赶工，或者因为预算削减开发时间，导致各种不足的状态下出品。
（一部作品的收益就可能决定是否倒闭的小厂商必须赶着很多时间去开发，比如动画连载结束前等等，有版权作品的场合居多）
顺便说一下老虎机，小钢珠那些游戏，故意比原作晚出10年以上，就是为了避开原作的情节急转和类别间的巅峰期商战等等原因。
比如北斗神拳的老虎机

12 相反开发时间过长，开发组对于游戏难度的感觉产生麻痹，游戏变得失去平衡性。（会出现一些——这谁能过？这样的超难度的情况）比如偶像大师（一个跳舞游戏）的多次降低难度，和口袋妖怪的"冷却时间"设定的追加。

13 单纯将外国游戏本地化的失败。
积极在日本展开事业的欧美企业也就只有Microsoft Wizards of the Coast、Aristocrat，如果不是日本方面参与本地化制作，基本就是失败告终。

14 广告商，赞助等等，不择时机地要求追加点什么

15 游戏制作人暴走，无人能给其降温。
开发团队中缺少一个有凝聚力的人物。甚至外请所谓的自称专家的外行制作人参与制作。
（疯狂的例子里，甚至有在游戏分类名称那里直接加上垃圾游戏上市的。 例如”垃圾rpg“）

RPGツクールDS 
RPGツクール4 
エルヴァンディアストーリー 
大奥記 
人生ゲーム（Wiiウェア） 
海腹川背Portable（通称：なんとかPortable（笑）） 
グランディアⅢ 
高校野球育成アクションゲーム めざせ！甲子園 
ゴーストバスターズ（ファミコン版など）「りり」を参照 
里見の謎 
サンダーフォースⅥ 
四八（仮） 
シミュレーションRPGツクール 
戦極姫 
センチメンタルグラフティ 
ジャンライン 
修羅の門 
大冒険セントエルモスの奇跡（これはひどい） 
たけしの挑戦状 
チーターマン2 
デスクリムゾン 
ドラゴンズレア 
トランスフォーマーコンボイの謎 
ハローキティといっしょ!ブロッククラッシュ123!!（鬼帝·覇王鬼帝） 
Big Rigs 
ファンタシースターユニバース 
FIST 
プロゴルファー猿 
星をみるひと 
香港９７ 
摩訶摩訶 

マインドシーカー 
メジャーWii パーフェクトクローザー(ダメジャー) 
メタルマックス２改(メタルマックス２壊) 
ラストリベリオン 
ルナティックドーンテンペスト 
ローグギャラクシー

这个是有个垃圾游戏的成因分类…
http://www23.atwiki.jp/ksgmatome/pages/439.html
其中还有一条标准是厂商和制作组公开承认是垃圾游戏的
题目，几种，游戏名称，怎么个垃圾法
点了还能看具体一点的说明呢

ff14（最终幻想14）
没出就被认定了
商品として失格
最悪の企業態度
「それでも私はFF14を続けるよ」
 这是一句引用
 说尽管那样我还是会继续玩ff14的
 这是制作组的头说的
 然后就被解雇了
 骂翻了都
 一次更新直接把电脑都更坏了
 更新也不知道更了什么牛比东西了
